A Poderosa Prece Aspirativa
Do Tantra da Grande Perfeição que Revela a Penetrante Mente de Sabedoria de Samantabhadra
revelado por Rigdzin Gödem

ho, nangsi khordé tamché kün
Ho! Tudo o que aparece e existe, saṃsāra e nirvāṇa,
shyi chik lam nyi drebu nyi
Tem um solo, dois caminhos e duas formas de fruição,
rik dang marik chotrul té
As expressões mágicas da consciência e inconsciência.
kuntuzangpö mönlam gyi
Através desta prece aspirativa de Samantabhadra,
tamché chöying podrang du
Possam todos alcançar o despertar completo e perfeito
ngönpar dzok té tsang gya shok
No palácio do dharmadhātu, a esfera absoluta.

kün gyi shyi ni dümajé
A base de tudo é não-composta,
rangjung long yang jö du mé
Uma expansividade auto-surgida, vasta e inexprimível,
khordé nyiké ming mé do
Estando além dos nomes ‘saṃsāra’ e ‘nirvāṇa’.
denyi rik na sangye té
Precisamente isto, quando visto, é o despertar;
marik semchen khorwar khyam
Mas na sua ignorância os seres vagueiam no samsāra.
kham sum semchen tamché kyi
Possam todos os seres sencientes nos três reinos
jömé shyi dön rikpar shok
Compreender o significado do inefável solo!

kuntuzangpo nga yi kyang
Eu, Samantabhadra, conheço a realidade do solo,
gyukyen mepa shyi yi dön
Que é desprovido de causa ou condição;
denyi shyi la rangjung rik
Origina-se por si próprio neste mesmo solo,
chinang drokur kyön matak
Não é poluído por perspectivas,1 suposições ou negações,
drenmé münpé drib ma gö
Nem obscurecido pela escuridão da confusão inconsciente.
dechir rangnang kyön magö
Aquilo que é auto-manifesto é assim isento de faltas.
rangrig so la nepa la
Quando repousando na genuína consciência intrínseca,
si sum jik kyang ngang trakmé
Não há qualquer medo, mesmo perante a destruição do triplo mundo;2
döyön nga la chakpamé
Nem há apego aos cinco deleites sensoriais.
tokmé shepa rangjung la
Na consciência auto-originada livre de conceitos
döpé zuk dang duk nga mé
Não existe nem matéria sólida nem cinco venenos.3
rigpé salcha magakpa
A claridade desobstruída da consciência
ngowo chik la yeshe nga
É una em essência e quíntupla em sabedoria.
yeshe ngapo minpa lé
Através da maturação das cinco sabedorias
tokmé sangye rik nga jung
Surgem as cinco famílias originais de buda;
dé lé yeshe ta gyepé
E através da subsequente expansão da consciência
sangye shyibchu tsanyi jung
Emergem os quarenta e dois budas pacíficos.4
yeshe nga yi tsal sharwé
Com a erupção do poder das cinco sabedorias
traktung drukchu tampa jung
Aparecem os sessenta herukas bebedores de sangue.
dechir shyi rik trul manyong
Assim, a consciência de solo nunca conheceu a confusão.
tokmé sangye nga yinpé
Eu sou o buda primordial e, assim,
nga yi mönlam tabpa yi
Através desta minha prece aspirativa
kham sum khorwé semchen gyi
Possam os seres dos três reinos de saṃsāra
rangjung rigpa ngoshé né
Reconhecer a consciência auto-originada,
yeshe chenpo ta gyé shok
Para que a vasta sabedoria possa ser levada à perfeição.

ngayi trulpa gyün miché
Continuamente as minhas emanações irão aparecer
jewa trak gya samyé gyé
Nos seus muitos biliões, além da imaginação,
gangla gang dul natsok tön
Manifestadas de variadas formas de acordo com as necessidades.
nga yi tukjé mönlam gyi
Através desta minha compassiva aspiração
kham sum khorwé semchen kün
Possam todos os seres dos três reinos de saṃsāra
rik druk né né tönpar shok
Escapar aos seus apuros no seio das seis classes.

dangpo semchen trulpa nam
Desde o primeiro instante, como a consciência não desponta
shyi la rigpa masharwé
Para os seres confusos na esfera do solo,
chiyang drenmé tomme wa
Eles permanecem totalmente desnorteados e perplexos.
deka marik trulpé gyu
Isto mesmo é a inconsciência, a causa da delusão.
dé la hé kyi gyalwa lé
E então, como que saindo de um súbito distúrbio,
ngang trak shepa za zi gyü
Surge ansiedade e inquietação mental,
dé lé dakshyen drar dzin kyé
Das quais surgem noções de eu e outro e inimizade.
bakchak rimshyin tepa lé
Como esta tendência habitual é então reforçada,
khorwa luk su jukpa jung
O Saṃsāra desdobra-se na sua progressão natural.
dé lé nyönmong duk nga gyé
Assim, as aflições mentais, os cinco venenos, desenvolvem-se
duk ngé lé la gyün chemé
E as ações nascidas destes cinco venenos não têm fim.
dechir semchen trulpé shyi
Deste modo, já que a base para a confusão dos seres
drenmé marik yinpé chir
É uma falta de plena atenção, uma ausência de consciência,
sangye nga yi mönlam gyi
Através desta minha aspiração enquanto buda
kün gyi rigpa rang shé shok
Possam todos os seres reconhecer a sua própria consciência.

lhenchik kyepé marikpa
A inconsciência que é co-emergente
shepa drenmé yengpa yin
É um estado de insensatez, distração.
küntu takpé marikpa
A inconsciência que designa
dakshyen nyisu dzinpa yin
Consiste num aferro dualista a eu e outro.
lhenchik küntak marik nyi
Estas duas, inconsciência co-emergente e designativa,
semchen kün gyi trul shyi yin
Fornecem a base para a confusão de todos os seres.
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
khorwé semchen tamché kyi
Possa a turva e densa treva da confusão
drenmé tibpé münpa sang
De todos os seres sencientes em saṃsāra ser dispersada;
nyi su dzinpé shepa dang
Possam as suas percepções dualistas ser purificadas;
rigpé rang ngoshepar shok
E possam eles reconhecer a sua própria consciência.

nyidzin lo ni tetsom té
Uma mente de aferro dualista é uma mente de dúvida.
shyenpa tramo kyepa lé
Tendo por base um apego subtil, uma vez que este tenha surgido,
bakchak tukpo rimgyi té
As tendências habituais gradualmente ganham força.
zé nor gö dang né dang drok
Comida, riqueza, roupas, casa e companheiros,
döyön nga dang jampé nyen
Os prazeres dos cinco sentidos, ou relacionamentos próximos—
yi ong chakpé döpé dung
Tudo o que é atrativo traz a tormenta do desejo.
dedak jikten trulpa té
Estas são as ilusões do mundo.
zungdzin lé la zé tamé
Ações baseadas em apegos dualistas não têm fim.
shyenpé drebu minpé tsé
Quando os frutos do apego vêm a maturar,
kam chak dungwé yidak su
Eles trazem um nascimento sob a forma de um preta atormentado por desejo.
kyé né trekom ya re nga
Quão miseráveis são as dores da fome e da sede!
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
döchak shyenpé semchen nam
Possam os seres assaltados por aferro e apego
döpé dungwa chir mapang
Nem pôr de lado o tormento do desejo
döchak shyenpa tsur malang
Nem perseguir os anseios do apego.
shepa rang sor löpa yi
Mas, permitindo que a mente simplesmente relaxe no estado em que se encontra,
rigpa rang so zin gyur né
Possam eles capturar o estado natural de consciência
küntok yeshe tobpar shok
E obter a sabedoria do perfeito discernimento.

chirol yul gyi nangwa la
Através das subtis inquietações da ansiedade e medo
jiktrak shepa tramo gyü
Relativas à aparência de objetos externos
dangwé bakchak tepa lé
Reforçam-se as tendências habituais da aversão,
drar dzin dek sö hrakpa kyé
Abrindo a porta à inimizade, agressão e matança.
shyedang drebu minpé tsé
Quando os frutos da agressão vêm a maturar,
nyalwé tso sek duk ré ngal
Quão lancinante será ser-se fervido e queimado no inferno!
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
dro druk semchen tamché kyi
Possam todos os seres sencientes dos seis reinos,
shyedang drakpo kyepé tsé
Sempre que assaltados por intensa agressividade,
panglang mija rang sor lö
Não a rejeitar nem abraçar, mas relaxar ali mesmo,
rigpa rang so zin gyur né
Capturar o estado natural da sua própria consciência
salwé yeshe tobpar shok
E obter a sabedoria da lúcida claridade.

rangsem khengpar gyurpa la
Quando a mente se torna arrogante,
shyen la drensem mepé lo
Ela faz nascer pensamentos de rivalidade e desdém,
ngagyal drakpö sem kyepé
E o surgimento de um intenso orgulho
dakshyen tabtsö dukngal nyong
Conduz ao sofrimento de querelas e disputas.
lé dé drebu minpé tsé
Quando os frutos de tal karma vêm a maturar,
po tung nyongwé lha ru kyé
Eles trazem um nascimento sob a forma de um deva sujeito à transiência e queda.
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
khengsem kyepé semchen nam
Possam todos os seres sencientes em quem nasça a arrogância
detsé shepa rang sor lö
Relaxar imediatamente as suas mentes,
rigpa rang so zin gyur né
Capturar o estado natural da sua própria consciência
nyampa nyi kyi dön tok shok
E realizar o verdadeiro significado da igualdade.5

nyidzin tepé bakchak kyi
Tendências habituais de intenso apego dualista
dak tö shyen mö zuk ku lé
Trazem a dor da auto-bajulação e desprezo,
tabtsö drensem tepa lé
E, inflamando conflito, disputas e competição,
sö chö lhamin né su kyé
Levam ao nascimento no reino de carnificina e mutilação dos asuras,
drebu nyalwé né su tung
Que, por seu lado, levam à queda nos domínios dos infernos.
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
drensem tabtsö kyepa nam
Possam aqueles nos quais se arraigam rivalidades e antagonismos
drar dzin mija rang sor lö
Não os considerar como inimigos, mas sim relaxar de imediato,
shepa rang so zin gyur né
Capturar o estado natural da sua própria consciência
trinlé tokmé yeshe shok
E obter a sabedoria da atividade desimpedida.

drenmé tangnyom yengpa yi
Apatia, indiferença, distração,
tib dang muk dang jepa dang
Entorpecimento, letargia, esquecimento,
gyal dang lelo timukpé
Insensibilidade, preguiça e estupidez
drebu kyabmé jolsong khyam
Resultam na errância de um animal indefeso.
sangye nga yi mönlam gyi
Agora, através desta minha aspiração enquanto buda,
timuk jingpé münpa la
Possa a luz da clara cognoscência surgir
drenpa salwé dang sharwé
Naqueles mergulhados na escuridão da estupidez,
tokmé yeshe tobpar shok
E possam eles obter a sabedoria livre de pensamento.

kham sum semchen tamché kün
Todos os seres sencientes em toda a parte dos três reinos
künshyi sangye nga dang nyam
São iguais a mim, o Buda, no solo de tudo;
drenmé trulpé shyi ru song
Porém, para eles não é senão a base de uma ignorante ilusão.
danta dönmé lé la chö
E agora envolvem-se em tarefas sem sentido,
lé druk milam trulpa dra
Com um karma de seis tipos, como que ludibriados por um sonho.
nga ni sangye tokma yin
Porém, eu sou o buda primordial,
dro druk trulpé dulwé chir
E, através das minhas emanações, um guia para as seis classes.
kuntuzangpö mönlam gyi
Através disto, a prece aspirativa de Samantabhadra,
semchen tamché malüpa
Possam todos os seres sencientes sem exceção
chö kyi ying su tsang gya shok
Despertar no dharmadhātu, a esfera absoluta.

a ho
Aho!
chinché naljor tobchen gyi
Doravante, sempre que um poderoso yogi,
trulmé rigpa rangsal né
Com uma consciência naturalmente clara e livre de confusão,
mönlam tobchen di tabpé
Recitar esta poderosa aspiração,
di tö semchen tamché kün
Todos os seres sencientes que a escutarem
kyewa sum né ngön tsang gya
Atingirão o despertar no curso de três vidas.

nyida za yi zinpa am
Quando Rāhu agarrar o sol ou a lua,6
dra dang sayö jungwa am
Sempre que a terra ranger ou tremer,
nyima dok gyur lopo dü
Nos solstícios ou términos do ano,
rangnyi kuntuzangpor kyé
Visualiza-te a ti mesmo enquanto Samantabhadra,
kün gyi tö sar di jö na
E proclama isto em voz alta para que todos possam ouvir.
kham sum semchen tamché la
Então, todos os seres dos três reinos
naljor dé yi mönlam gyi
Irão, através da prece aspirativa do yogi,
dukngal rimshyin drol né kyang
Gradualmente libertar-se do seu sofrimento
ta ru sangye tobpar gyur
E despertar finalmente enquanto budas.7

Isto foi extraído do décimo-nono capítulo do Tantra da Grande Perfeição que Revela a Penetrante
Mente de Sabedoria de Samantabhadra, ensinando que levando a cabo uma poderosa prece aspirativa
todos os seres não poderão senão despertar.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2019) por André A. Pais, 2022.

↑ Literalmente, ‘por externo e interno’.↑ Uma versão alternativa a esta linha diz: Não há qualquer
medo, mesmo perante o alarme (’jigs) do triplo mundo.↑ Algumas versões desta linha
têm côr (kha dog) em vez dos cinco venenos (dug lnga).↑ Note que a palavra ‘pacíficos’ aqui
está somente implícita no Tibetano original.↑ Uma versão alternativa desta linha diz: E
realizar a sabedoria da igualdade.↑ Por outras palavras, durante eclipses solares ou lunares.↑
Uma versão alternativa desta linha diz: E rapidamente despertar enquanto budas.